# Interview between master programmer and master player

**Source:** *POPCOM* (July 1986)  
**Participants:** Kiya Yoshio, Kitazawa Koichi (the first person to receive the official certificate for beating Xanadu), J.D. (Kato Hisato, president of Basho House), Miyamoto Tsuneyuki  
**Note:** Xanadu was considered such a difficult game that people who rolled the credits were eligible to receive an official completion certificate from Falcom.

## Script

『ザナドゥ』である。今回の対談は、終了認定No.1の北沢君とザナドゥの作者木屋氏の一騎打ち、となるはずだったが、J.D.もプレイヤーのはしくれ、「オレも参加するもんね」とわがまましちゃうことになった。負けじとファルコム側もモンスターの設定やなんかを担当した宮本氏が参加。本特集、唯一のタッグマッチになったわけである。

**J.D.：** どもっ。今日は「ザナドゥ」の対談ということなんですけど、なんにも考えてないんすよね。だーかーらっ、北沢さんのほうから何かないっすか？（と北沢氏に視線集まる）

**北沢：** えーっ！いきなりきかないでくださいよ。でも、まあぼくはいろいろきくこと考えて来たからいいですけどね。まず、今まで出てこない裏ワザってあるんすか？

**木屋：** いきなりですかー？ちょっと、そこから対談が始まっちゃ下品なんで、あとにして、北沢君はどれくらい解いたの？

**北沢：** 1週間ぐらいかな‥‥。

**J.D.：** なーる、で、認定1番だったわけだ。

**宮本：** X1で1番ってことは世界中でも1番だってことだからね。

**木屋：** どこで苦労した？

**北沢：** やっぱりカルマですねー。セーブやリストアはなるべくやらない、ってのはわかったんだけど、コイナル殺しちゃったりして、どうしてもレベルアップできなくなっちゃってね。どうやったら消せるかわかんなくて、4回ぐらいやり直しましたね。

**J.D.：** 北沢君は発売日に買ったんだから、まだ何の記事も出てなかったわけだもんね。ヒントもいっさいなし。まっ、ぼくの記事読んで、セーブしてカルマふえちゃった人もいるみたいで、記事があればいいってもんでもないけど‥。

**木屋・宮本：** そのとおりですね‥‥（笑い）。

**木屋：** どっかの雑誌にはウソのアイテム表が出ちゃうし。

**一同：** ハハハ‥‥。

**木屋：** でも、カルマのせいでレベルアップできないって気づいたのはやっぱすごいなー。

**北沢：** えー、やっぱステイタス見たら、これっきゃないって‥‥。

**J.D.：** でもさ、カルマがつくってわかってても、ぶつかっちゃうていうのもあるでしょ。

**北沢：** あ、でもそれ、シフトキー押してれば‥‥。

**木屋：** そうだね。

**J.D.：** あと、どこで苦労した？

**北沢：** やっぱり7面の塔ですね。

**木屋：** やっぱりね。

**宮本：** 行けども行けども何もないってね。

**J.D.：** そうそう。

**北沢：** それから＋7 Large Shieldが見つからなかった。

**J.D.：** うーん、オレも、オレも‥‥。

**木屋：** アイテム・ショップはわかった？

**北沢：** ええ、初めてやったとき、うろうろしてたら‥‥。

**木屋：** じつはねー、もしかしたらアイテムショップもう1軒あるかもしれないんだよね。

**北沢・J.D.：** ？？

**木屋：** もちろん、まだ未確認なんだけど。ユーザーから、そういってきたんですよ。そういえば思い当たるふしがなきにしもあらずって感じなんだ。

---

**J.D.：** ＋7ラージシールドっていえばさ、＋6ラージシールドと＋7スモールシールドと、どっちが強いか知ってた？

**北沢：**（一瞬沈黙）

**J.D.：** ねー　（と木屋氏に向かって、得意げに）＋6のラージのほうが強いんですよね。

**北沢：** えーっ！知らなかった‥‥。

**木屋：** へへへっ、よく考えてくださいよ。いくら、上等でも形の大きいほうが防御力大きいに決まってるんじゃないですか。

**J.D.：** ＋7のラージは、10面の塔に入ってすぐ近くのとこにあるんだよね（今月号の151ページからのザナドゥのところ参照）、ぼくはあすこ入ったんだけど、マントルがなくなってて、出るに出られないっていう感じで、とうとうリセットを押しちゃったんだ。

**北沢：** あとお金には苦労しましたねー。

**木屋：** でしょう。お金のバランス設定にはすごい時間かけましたからねー。いつも、あれがほしいという状態にしたかったんだよね。だってー『ウィザードリィ』なんかでもそうなんだけど、お金に困るのは最初と中盤だけで、あとのほうになると使いきれないぐらいお金持ってるっていうの多かったでしょ。それをなくしたかったんだよね。

**北沢：** で、さっきの裏ワザの件はどうなったんですか？

**木屋：** えー、もう？まあいいか。X1版だったよねー。X1だと、そうかあれがあるんだ。あのね、一度戦闘モードに入って全部モンスターやっつけて、アイテムとるでしょ。そしたらそこでセーブしちゃうの。それでリセットかけて、また電源入れるでしょ。そうすると当然敵いないよね。それで戦闘モードからぬけてみると、また同じモンスターがいるっていう、これはバグなんだけどね。これやると経験値は当然、アイテムや食料、お金がかぎりなく上がるんだよね。あと、7版だとね、これがすっごいのがあるんだ。アイテムショップあるでしょ。あそこ、ある条件を満たしているときに行くと、すべてのアイテムが、売るときは50ゴールド、買うときは5ゴールドってことになっちゃうんだよね。これで、アイテムもお金も無限にふやせるんです。

**J.D.・北沢：** ガーン、スゴイ！

**木屋：** あとは、やっぱり名前の入力だね。デバッグ用の名前（もちろん秘密）入れると、すべてのアイテムを100個ずつ、すべての装備2個ずつという。ほとんど無敵のキャラができるんですよ、

**J.D.・北沢：**（あ然）

**木屋：** 7版のなんかでも、すっごいお金持ちになってから、鳥が飛んでくるの待って、もちろん来るとはかぎらないけどね、それで道場に入り直せば、気ィー狂ったようなスゴイキャラになりますよ。

**J.D.：** えー、あの鳥、乗れるんですか？

**木屋：** ええ、運がよければね。

---


**木屋：** ぼくなんか、スライムがジャイアントビーに乗ってるの見たことあるもんね。

**J.D.・北沢：**（あ然）

**宮本：** ボアリスクが飛んでっちゃった、ていうのもあったね。

**木屋：** そうそう。でさ、1面であれがいないとはい上がれないとこもあるでしょ。あそこで、ボアリスク待ってても全然来ないんだよね。まさにキャラクターがひとり歩きしてるって感じ。

**J.D.：** 北沢さんは、ほかのRPGなんかどうですか？だいぶやってるの？

**北沢：** ええ、『ハイドライドⅡ』『夢幻の心臓Ⅱ』なんかもやりましたよ。

**木屋：**『夢幻Ⅱ』やったの？あれおもしろいでしょ。ぼくなんか、じつをいうと『ザナドゥ』より『夢幻Ⅱ』のほうが好きなんですよね。やっぱりさ、あのストーリー性ってのはいいなあ。

**J.D.：** 終わらせたの？

**木屋：** いや、まだ。終わらせたゲームって意外と少ないんだよね。『ザナドゥ』なんて途中でめげてばっかりだもん。

**J.D.：** えーっ！『ザナドゥ』やっていないのー？ずるいなーっ、それは。あんなみんなが苦労してるっていうのに、張本人が終わらせてないなんて‥‥。

**北沢：** これはずるですね。木屋さんはほかのRPGなんかどうですか。

**木屋：** けっこういろいろやってますよ。アスキーネットの『ローグ』なんか、かなり熱中しましたね。電話代が大変だったけど。20数面まで行って、あとちょっとで、スコアがベスト10に入るってとこだったんですけどね。

**J.D.：** あれ、ぼくも98でやりましたけどね、グラフィックがゼロのわりに中身はすごいコッてるんですよね。

**木屋：** あっ、そういえば、『夢幻Ⅱ』にも大きなバグがあるんだよね（目がかがやく）。あのさ、トロール城の裏に変な洞窟あるじゃない。あそこ、入ろうとしても、ときどき入れないことがあるんだよね。で、初め、ある条件いかないと入れないのかなーなんて思ってたんだけど、富さん（クリスタルソフト）にきいたら「あれ、バグなんです」って。いきなり首しめましたけどね（笑い）。

**J.D.：** あとさ、ぼくが聞いたのは「魔法封じの印」ってあるでしょ。あれの使い道ってないんですよね。設定のときにはあったらしいんですよ。だけどプログラミングのときに忘れちゃった。

**木屋：** へー、あれどこで使おうと思っても「使えません」が出るもんね。うちの（ザナドゥ）にも名前は出てるのに実態がない武器ってありますけどね（Disrupt Mace）。

**北沢：** さっきみたいな裏ワザ終了認定出るんですか？

**木屋：** 当然出ませんね。それとね、やりすぎるとバグる可能性ありますしね。

**J.D.：** クラウンが5個になると暴走するっていう話は聞いたこともあるなー。

**北沢：** そこまで考えてないもんなー。まあバグと裏ワザは紙一重だからねー。

---

**北沢：**『ザナドゥ』の2みたいなのは？

**木屋：** ええ、シナリオ2は考えてますよ。というより、もうそろそろ発表できるんじゃないかな。『ザナドゥ』持ってないと遊べませんけどね。

**宮本：** というより、終わらせた人じゃないと、とてもやってらんないよね。今度のは。

**J.D.：** そんなにむずかしいの？

**木屋：** ええ、今度のは迷路なんかも凝りまくる予定です。トラップなんかも複雑にして。いまの『ザナドゥ』は、1面から10面までストレートに行けますけど、今度のはあっち行ってこっち行って、とかしないと次の面に行けなかったりして、むずかしいのを考えてます。

**J.D.：** おもしろそうだね。出たらすぐやりたいっ！　（北沢君に向かって）ね。

**北沢：**（うなずく）

**J.D.：** ラストのキングドラゴンなんだけど、あれは苦労しなかった？

**北沢：** ええ、何度か正面から行って失敗したあげく、やっと‥‥。

**J.D.：** あれ、ストレートに行って勝った人もいるんだって。そのかわり、防御力メチャきたえてたらしいんだけど。

**木屋：** ムラサメブレードなんかでやっつけた人もいるんですよね。あとひどいのが、全体魔法で72時間かけてやった人もいるんですよ。スペースバーをガムテープではっつけてね。

**J.D.：** 最後に北沢さんの『ザナドゥ』に関する感想みたいのききたんだけど。

**北沢：** そうだなー、やっぱり全部巧妙に仕組まれてるなーって感じだったんですね。すごく意地悪というか。

**J.D.：** いえてる（笑い）。

**宮本：** ユーザーの人で、バトルスーツって1つしかないと思ってた人いるらしいんですよね。それが、やっと手に入れたあとで、あんなにごろごろしてたりして。

**木屋：** あれは、はっきりいってイヤミですね。あのレベルになると、もうお金もそんなにいらないし。

**J.D.：** あと、マジック・レジスタンス（MGR）なんかも意地悪だったね。

**北沢：** ？？

**J.D.：** あれ、知らなかった？MGRって100になれば最高なんだけど、それからちょっとでもすぎるとガタンと落ちるんだよね。そうでしたよね。

**木屋：** ええ、でも下がり方がすごいんだ。MGRが105だとすると、MGRが0のときとくらべて2.5倍ぐらいの効き目があるんですよね。レベルアップすれば自然にふえてくんだから。

**J.D.：** なんですと。まあ、とにかく、『ザナドゥ』ってのはいろんな楽しみ方ができるゲームだったね。

**北沢：** そう、これをやっちゃうとほかのゲームがかすんできちゃう。責任もってもっとおもしろいの出してほしいですね、ファルコムさんは。

**木屋・宮本：** 任せてください（笑い）。
