# Dragon Quest and Dragon Slayer creators discuss game production

**Source:** *LOGiN* November 1987  
**Participants:** Horii Yuuji, Kiya Yoshio

## Script

> 　スッポンはカメの一種なのか？その正体も知らないログインが、よーくカメば大丈夫なんじゃない、と始めた世紀の大対談——堀井雄二v.s.木屋善夫。はたして日本のコンピュータRPGの頂点に立つふたりは、いま何を考えているのか？これからのRPGのゆくえを左右するアイデアが次から次へと飛び出した、血わき、肉躍るおいしんぼ対談！さあ、読め、すぐ読め！

　次期主力RPG大特集のしめくくりは、おなじみドラクエ堀井、ご存じドラスレ木屋の和製RPG二大巨頭対談である。前ページのウィザードリィのロバート・ウッドヘッド、ウルティマのロード・ブリティッシュ対談とあわせて、日米のRPGの第一人者がどーんとそろったという寸法だ。こいつは、はっきりいってなかなかできることではない。  
　ウィザードリィ、ウルティマ対談は、コンピュサーブを使って行なかったが、こちらのドラスレ、ドラクエ対談は、9月某日、新宿のとあるスッポン料理店にて決行された。おりしもご両名ともドラクエⅢ、ドラスレⅤ（ソーサリアン、以下通りがいいのでこう書きます）の追い込みのまっただ中。スッポンでも食べてもうひとふんばり頑張ってもらいましょうというわけだ。  
　しかし、不思議なことにこのドラドラ二大巨頭、今回のこの対談が初顔合わせ。しかも、忙しさにかまけて（？）、お互いのゲームは、ドラクエⅠとザナドゥⅠしか経験していないという。世間話も一段落した頃合をみはからって、お互いの新作の製作秘話から水を向けてみた。

**堀井**　ドラクエⅢは、まず初めに箱根で大合宿をやったんです。それが1月頃だったから、もうかれこれ7〜8ヵ月開発についやしていますね。

**木屋**　ソーサリアンの場合は、ドラスレⅣと開発時期が重なっていて、それも合わせると約5ヵ月ってところですね。うち（日本ファルコム）にしては長い方です。

**——開発スタッフは何名ぐらいなんですか？**

**木屋**　ソーサリアンのチームは8人です。グラフィックデザインに4名、シナリオに3名、そしてメインのプログラマーのボクってとこかな。

**堀井**　ひえ〜。プログラマーは木屋さんひとりなんですか。うちと逆だなぁ。うちは20人ぐらいでパーティー組んでるんだけど、シナリオがボクとアシストがもう2名、プログラマーが18名って感じ。

**——ソーサリアンのシナリオって、木屋さんがやっているんでしょ。**

**木屋**　それはそーなんですけど、ボクがココはこうしようっていうと、ヘソ曲がりだっていわれて‥‥。なるべくシナリオの細部に口を出さないようにしているんです。でも、8人で机を囲んでいると、あーだこーだ、いつも大議論大会ですね。

**堀井**　うちもそう。もう何かあるたびに大議論。この間なんか遊び人（ドラクエⅢに登場するキャラクターの職業のこと）の存在をどーするかでカンカンゴウゴウ。結局、性格づけをはっきりさせるってことで落ち着くまで一晩かかった。ところで木屋さんのところは、どういう手順でゲームを作っていくの。

**木屋**　はっきりした手順ってのはないですね。とにかくできるところからバンバンやっていっちゃう（笑い）。

**堀井**　うーん。似たよーなもんなのかな。うちの場合も大体のシナリオが決まって、ゲームのシステムが決定したら、あとはどばーって並行処理。

**——ドラクエⅢ、ソーサリアンは、どんな感じのゲームになりそうですか。**

**木屋**　ドラスレシリーズは、シナリオ的に連続していないし、ゲームシステムも毎回違う。同じことは二度とやりたくないんですよね。ですから、ソーサリアンも、これまでとはまったく違ったゲームになってますよ。

**堀井**　ドラクエⅢは、ゲームの目的とはあまり関係のない遊び的要素をたくさん作った。これは笑えるんじゃないかと思うんだけれども、福引き所にかわるものとして、競馬やるよりもコーフンできるものを用意したんですよね。期待してくれていいと思うな。枝道たくさん用意したし、メモリが倍になると内容が4倍ぐらいになっちゃいますね。それがつらいんだけどね‥‥。

**木屋**　ソーサリアンもシナリオを並行にたくさん配置して、マルチストーリー化してる。早解きもいいけど、ソーサリアンはもっと奥深く楽しんでほしいね。

---

**——これからのRPGはどうなっていく、いや、RPGの二大巨頭にきくんだから、どーしていきたいんですか。**

**木屋**　いま、RPGからどーしたら経験値とかヒットポイントとかを排除できるかに苦労していますね。

**堀井**　RPGってちょっと誤解されていて、成長することがPRGだと思われている。本来はゲーム中の主人公の役割になりきれば、それでRPGなんだよね。たしかに、戦闘して敵を倒すとお金がもらえるっていうゲームシステムは、プレイヤーの欲望を持続させるうまいシステムだと思うんだけど、それが誤解されちゃった感じだね。

**木屋**　そうですよね。いまのRPGから戦闘を取っちゃったら楽しみがなくなっちゃうし、新しいゲームシステムを考えるには、戦闘より面白い何かを与えないといけなくなっちゃう。

**堀井**　これまでのRPGは、それはそれでバランスはとれていたよね。

**木屋**　ザナドゥは、いま考えると異常でしたね。なにしろ初め100点くらいのヒットポイントが最後には600万点にもなっちゃうでしょ。人間ってそんなに変われるわけないんじゃないかって思うんですよね。

**堀井**　さっきもいったけど、RPGって自分がゲームの主人公にどーやったらなりきれるかってのがメインポリシーでしょ。リアルにすればリアルにできるんだけど、その分興味が半減しちゃうんじゃしょーがない。ゲームだから残さなくちゃならないところもあるわけですよね。その上で、自分の人生と違った体験をさせてくれるRPGってのを作りたいな。

**木屋**　そう、これからのRPGは、目的達成までの道すじが一本道なんじゃなくて、よりリアルな世界を楽しませてくれて、遊ぶ人間がとにかくのめり込んじゃうってものにならなければイケナイですよ。

**——ところで、いまパソコン通信が流行してますが、ネットワークRPGなんてどう思いますか。**

**堀井**　ログインで幾度か紹介しているけど、ハビタットね。あの世界がそのままRPGになったら面白いだろうね。24時間ぬけられなくなっちゃう。

**木屋**　そーですよね。ローグだってあれで数人の人間がチャットしながら一度にプレイできたら、完璧にハマるよね。

**堀井**　これまでゲームに登場するキャラクターをなんとか人間ぽく見せようってプログラムしてきたけど、ネットワークならそんなところ手間かけなくてすむし、生身の人間どうしだから面白いに決まってるもんね。

**木屋**　あの街の宿屋のおやじがやりたいとか、武器屋のおやじがやりたいとか、ひとつの世界のなかでプレイヤーができることを一挙に広げられるし、ゲームの自由度も拡大しますしね。

**堀井**　プレイヤー間でライバル関係が成立したり、プレイヤーどうしで戦ったり、情報交換したり。いいねぇ。

**堀井、木屋**　うーむ、いつかネットワークRPGを作ってみたい‼︎
