# Tokyo Programmers Summit #2

**Source:** *POPCOM* June 1987
**Participants:** 
- Kinoshita Masashi
- Komatsuda Yuichi
- Kato Hisato
- Hosokawa Katsuo
- Kiya Yoshio
- Kobayashi Naoki
- Miyaji Yoichi
- Fukuda Fumihiro

## Script

　昨年のプログラマーズサミットから約10ヵ月がたった。あれからいくつかのパソコンが世に送り出されてきたし、またソフトもおもしろいものがたくさん出てきた。そのなかにあって、サミットのメンバーたちはいまだに第一線で元気に活躍している（スケジュールのつごうで多少メンバーがかわってるけど今でもみんなサミットのメンバーです）。いま、サミット（頂上）にいるプログラマーたちは何を考えているのか！

### 第2回サミット参加者

### 木下聖雅
システムソフトの企画はすべてこの人の頭の中に入っている。センスのいいパッケージやマニュアルのデザインには木下さんのデザインが光っている。

### 小松田裕一
『ぎゅあんぶらあ自己中心派』のメインプログラマー。『自己中』の最終チェックで会議の前日は徹夜。お疲れのところありがとうございました。

### 加藤久人
ポプコム読者でなくとも、パソコンゲーマーならだれでも知っている。『ザナドゥ』『エリュシオン』の同時進行レポートには、カルト的ファンも多い。通称J.D.。

### 細川勝男
T&Eソフトの開発部長。ご存じ『レイドック』の生みの親。『ディーヴァ』のFM77AV版、MSX2版の開発も手がける。

### 木屋善夫
ご存じ『ザナドゥ』の作者。『ザナドゥシナリオⅡ』『ロマンシア』とヒット作品を作り続けている。現在、新作にとりかかっている。

### 小林直樹
編集部Kとは私のことです。去年からまたさらに太ってしまいました。みなさん、おいそがしいところほんとうにありがとうございました。

### 宮路洋一
ゲームアーツの社長。『ぎゅあんぶらあ自己中心派』の企画、プログラミングも手がけている。SFのボードゲームのマニアとしても有名。

### 福田史裕
システムソフトのメインプログラマー。『エリュシオン』の作者である。彼も、ボードゲームのファンの一人。その軽妙な語り口には人をひきつける魅力がある。

---

**小林**　先々月木下さんに教えてもらった『上海』のAMIGA版をやったんですけどね、編集部でやってたらみんな夢中になったって、おかげで先月号の締め切りはかなり遅れましたね（笑）。いくら考えてもできないやつってあってね、最後は、みんなで図までかいてああだこうだと議論したりして、やっと、ああ、これはぜったいできないのもあるんだって、わかったんです。何日徹夜したかなあ（笑）。

**福田**　あれ、じつは牌のならべ方については、そういうの全然考えてないみたいなんですよ。『上海』には、絶対とれなくなるパターンがいくつかあるんです。なかでもいちばん単純なのが、同じ牌が3つ縦にならんだときなんですが、これに関してもあらかじめそうならないようにならべるっていうことをしてないんです。それで、ほんとうに解けるのかどうかの不安がつねにあるというのもこのゲームの醍醐味だろうということで、移植版も単にシャッフルするだけにしたんです。

**木下**　うちでは仕事中、けっこう大胆にみんなやってたんですけどね、総務と経理でマウス1台ずつこわされましたよ（笑）。

**福田**　今に仕事中上役の目を盗んでできるようにというので、何かキーを押すとDOSにもどるとかいうの作られそうだな（笑）。

**木屋**　ああ、そういえば、そういうのアダルトソフトにありましたね。おかあさんが来るといきなりBASICにもどるってやつ（笑）。

**小松田**　それから、『ローグ』にもありましたね。「！」を押すとDOSにもどって、エグジット押すと、また『ローグ』にもどるの。

**J.D.**　それの逆になるんですがOSで遊べるというのもおもしろいですよね。いまこういうの考えているんですよ（ページ166にあるぞっ！）。OSで、カーソルを育てないと使えないってやつ（笑）。

**木屋**　あ、それうちの『ザナドゥ』のマップエディターにありますよ。キャラクター育てないとマップ作れないんですよ（笑）。つまりね、ゲームは、もうマップ作る前から始まっていて、キャラクターが動いて、マップ作っていくんだけども、途中で、モンスターとかが出てきて、負けちゃったりして、死んじゃうと画面にぱっとローディングデータとか出て、古いデータ読みこんじゃうんですよ（笑）。そうすると、今まで作ってきたマップが全部パーになっちゃうの。だから、うちじゃ必死になってエディターを鍛えてますよ（笑）。

**福田**　ぼくね、一時期ジョイスティックモードのあるエディターって作ってみようと思っていたんですよ。ジョイスティックで操作しながら、エディットするんだけども、時々、インベーダーかなにかがぴょぴょっと出てきて、作っているものを破壊してまわって、それが出てくるとあわてて迎撃しちゃわなきゃならないとかね（笑）。

**J.D.**　ぼくが考えているOSもそう。未熟な人が操作すると、死んじゃうとかね（笑）。

**細川**　そしたら、OSでも自慢できますねー。「おれのMS-DOSは、強いぜ！」とかいって（笑）。アプリケーションソフトに負けちゃったりして、「まだまだ修業が足りないなー」なんていわれたりしてね（笑）。

**宮路**　いや、そしたら呪文を覚えるんですよ。復活の呪文とかね（笑）。

**福田**　妖精かなにかを、DOSの画面のなかに割りこみで動かしといて、作業していると妖精がAとかBとか文字を持っていっちゃうんですよね。「ああー、それだめー」とかいって（笑）。あともう1つやりたいと思ったのがね、ディスプレイがついているかどうかって、よくわかんないでしょ。で、妖精を見ようとして、本体だけ動かしておいてしばらくディスプレイのスイッチを切っておいて、しばらくして、パッとつけると、あわてて、妖精が逃げていくってやつなんですけどね。

**J.D.**　ああ、それいいねー。

**細川**　かわいいね、それ。

**木屋**　それで、魔法使いがいて、アセンブルをしていると、バグを入れていくって？（笑）

**福田**　いちばんこわいのは、何かっていうと妖精の相手をしてやらないと、なんかどっかで見たことがあるようなファイルネームをひっこずって飛んでるんですよ、それで、あれーっとかいってぱっと見てみるとディレクトリーがなくなっているとかね（笑）。

**木下**　そういうソフト出したら、どうなるんだろうね、「ディスクをこわすことがあります」なんて書いておかないとね（笑）。

**宮路**　でもそれやると、プログラマーに自己逃避の機会をあたえちゃうからだめですよ、「このバグどうしてできたの？」ときくと、「きっと、小人さんが持って来ちゃったんだー」（笑）なんていいますからね。

**福田**　理想としては、妖精さんに親切にしていると、朝会社へ来るとバグがとれているという形なんですけどね（笑）。

**小林**　こういう話を聞いてるとOSの世界のほうが楽しいみたいですね。

**木屋**　大型コンピュータの世界なんかでもけっこう遊んでいる人いますよね。うちの社長、アメリカでコンピュータ使ってたこともあるんですけどね、向こうじゃ、たとえば女の子のオペレーターが、誕生日の日なんかに、彼女が、朝出社してきて端末の電源入れると「ハッピーバースデー」なんて表示されるようにしておくとか、けっこう遊んでるみたいですよ。

**福田**　ぼくも学生のころ、コンピュータの端末で、いろいろ遊びましたよ。友だちで、失恋したやつがいてね、そいつの端末のスイッチが入ってIDカードが入るとね、でっかいハートのマークが飛んできて、それから、2人の名前が入って、ハートがばっとこわれるやつとかね。わざわざ一晩かけてつくった（笑）。

**宮路**　えらいっ！そりゃえらい！（笑）むかしパソコンでも結構そういうの流行していたんですけどね。たとえば、にせBASICとかいってね。

**小林**　パソコンゲームの世界ももっと自由に遊べる環境をつくってほしいですね。ユーザー側がある程度その世界で勝手に楽しむことができるのっていいですね。

**J.D.**　どれだけ遊べる環境をそのゲームの世界のなかにつくってくれているかっていうの重要でしょうね。つまり、どれだけ、自由度の高いものができるかというところが、ゲームのよしあしにまで関係しているようなね。

**木屋**　うーん、でもそれはだめだと思いますよ。

**福田**　やっぱりね、自由度をもって遊ぶという人が少ないんですよね。

**木屋**　やる人によって、いろんな攻め方ができるよっていって、提供してあげても、結局みんな目的に向かって突進するだけみたいなのありますよね。だから、ゲームの作り方も、勢いそういったユーザーにこびた作り方をしていっちゃうみたいなところありますよね。ぼくは、それきらいなんだけど、今までそれをしないで苦い思いをしたことが何度もありますね。もうこれは、ユーザーの態度の問題だなってね。

**木下**　そう、そこに行き着きますね。とにかく、早く解いて、エンディングを見ちゃったらもうそれで見向きもしないっていうパターンに。

**細川**　エンディングを見ることしか頭にないんだよね。

**J.D.**　そのほかの遊び方をせっかく提供してあげてるのにやってくれないっていうのありますよね。

**福田**　ゲームの種類にもよるんですけど、とくにRPGなんていうのはそういった意味で矛盾しているところがあるんですよね。

**木屋**　そう。RPGなんてのは、本来目的なんてものはないはずなんですよね。

**福田**　自分が演じること自体がゲームなのに目的達成のほうが優先されてしまうってのが、現状でしょうね。

**木屋**　だから、いくら自由度の高いもの作っても、必ず何らかの目的をあたえなきゃいけないってことがあるんですよね。

**宮路**　それは本当はおかしいことなんですけどね。やっぱり、テレビがいけないんでしょうかね。テレビのせいで、人間が受動的になっているみたいだね。

**木屋**　あと、自分が一番だってのいいたいんですよね。だから、ゲームの中で役割にひたってたりしたら一番になれないってわけね。

**福田**　本当の一番っていうのは、その世界をどれだけ楽しんだかっていうところにあるのに、「何時間で解けた」とか「発売後、何日で解いた」とかね、まあそれでも一つの遊び方ではあるけれど、本来の楽しみ方をしていないと言えるでしょうね。

**木屋**　『ウィザードリィ』で、レベル1000ぐらいまでいくやつとか、わけのわかんないやついるでしょ。これは、ほんとうはわけわからないことをやってるみたいだけど、こういうやつのほうが、『ウィザードリィ』の世界をいちばん楽しんでるわけなんだよね。ワードナたおさなくったってレベル1000のやつのほうがその世界ではえらいわけなんだよね。

**福田**　満100歳なのに、レベルが1とかね。

**宮路**　ほんとは、そうやって遊び方を教えていくってのおもしろいんですよね。『ウィザードリィ』には、そういうことできる可能性かなりあるんだけど、ワードナたおしちゃったらそれでおしまいっていう人が大多数でしょうね。

**木屋**　それでいながら、必勝本買ってそれ見て解いて、「解けた解けた」って喜んでるんですよね。よくわかんないね、こういうのって。

**J.D.**　いま、ぼく『ローグ』普及運動やってるんですけどね、あの文字のキャラクターそのまま使っているから、なかなかやる人ふえませんね。

**小松田**　ぼくなんか逆ですね。マック版の『ローグ』ってあるでしょ、あれは、キャラクターが、ビジュアルになっているんですけどね、のめり込めませんね。あのAとかBとかのほうが好きなんですよね。

**J.D.**　想像力で勝負しようっていう世界ですね。

**福田**　自由度の高い、広大な世界のゲームを作ってみたいですけどその前にユーザーの人たちが、もっと自分から遊ぶ技みたいなものを身につけてほしいですね。

**木下**　そうそう。もちろんわれわれのほうから、そういう遊び方やなんかも提案してくってことも必要ですね。

**J.D.**　うん、そういう意味では『ぎゅわん自己』なんかは、遊び方提供派の極致ともいえますねー。RPGじゃないけど、あれ役を演じるって意味ではすっごくRPGしてる。

**宮路**　そうね。よし、今度はタコ麻雀に徹しようっ！とか。

**小林**　「黄金の一発」ねらいに走るクリスチーネ小林とかね。

**J.D.**　ぎぼぢわりー！でも、こんなソフトがふえると、なんかこうソージョーコーカみたいのでね、いろいろ活気づいてくんじゃない？とかなんとか、結論が出たことで、次行こう次！（おわり）
