# Three programmers eat Japanese eel and discuss video games

**Source:** *LOGiN* (April 1986)  
**Participants:** Kiya Yoshio, Naito Tokihiro, Tomi Kazunari

## Script

>RPGゲームを考える時、忘れちゃならないのが、”夢幻の心臓”、”ハイドライド”、”ドラゴン スレイヤー”の3本。昨年末にはいずれも続編が発売されて、これまた巷で大好評。そこで、3本のソフトの作者にうなぎの里、浜名湖畔に集まってもらい、ライバル同士、親睦を深めてもらおうと考えた。曰く、「うなぎを食べて精力つけて、’86年をのりきろう！」

　某月某日、太陽がすでに西に傾きかけた午後3時30分、国鉄浜松駅の東海道本線下りホームの進行方向一番前あたりに、３人の男が集まって来た。彼らは待ち受けるのは、久々の小旅行の喜びを全身に表しているログイン編集部のAとY。宴会の幹事‥‥いや違った、座談会の司会進行役を務めるにしては、少々浮き足だっているのが心配だ。2人の意識の大半は、おごちそうのうなぎに飛んでいるのかも‥‥。
　さて、集まって来た3人の男とは、東京代表、日本ファルコムの木屋善夫、名古屋代表、T&Eソフトの内藤時浩、大阪代表、クリスタルソフトの富一成の3人。言わずと知れた日本の代表的RPG、”ドラゴン スレイヤー”、”ハイドライド”、”夢幻の心臓”の作者たちだ。いずれもシリーズ2番目の作品を発表し、それがまたまた大好評。
　言わば日本の代表的RPG作家のうち、誰が一番強いかを決めるために集まってもらった、わけじゃない。お互いの親睦を深め、日本のRPG界、いやいやパソコンソフト界をいっそう繁栄させるためにご尽力いただこうと考えたのだ。日頃、ハードなスケジュールをこなしている3人に対して、慰労の意味もある。うなぎでも食べて、栄養と精力をつけてくださいね、というワケ。
　でも、何故、浜松？別に深い意味はない。いつも仕事をしている東京じゃつまらんし、大阪は「ヒザを割って話し合う」雰囲気じゃない。名古屋も同様の理由でパス。じゃ、浜松あたりはどうだろう。浜松ならうなぎもあるし‥‥この「うなぎ」というポイントに着目して、浜松周辺に話は落ちついた。「できたら温泉がいい」という意見もあって、一時舘山寺温泉が候補にあったが、ここはボツ。座談会をさておいて風俗に走ってしまう恐れがあったからだ。なにしろAとYを含めた5人は‥‥プライバシーの侵害になるから、これ以上はやめておこう。でも、何故だか、わかるでしょ？ヘッヘッヘ。
　で、結局は浜松より東海道線15分の弁天島に一件落着。ここは春に潮干狩り、夏に海水浴。それ以上は何もない街だ。聞くところによると、旅館にはジャングル風呂とゆーのがあるそーだから、温泉気分も味わえるしね。
　ログイン編集部のオートマ塩崎は、カニを食べるために北海道、本場中華料理を食べるために香港、キャビアを食べるためにソ連に行った。それも自費じゃなくて、取材旅行。「オレたちもうまいもの食おうぜ」と、AとYは弁天島案に大喜びだ。でも、カワイイじゃないの。カニやキャビアは安いランチタイムのメニューには絶対ないが、うなぎなら味はともかく、ランチタイムでも食べられるというのにね。AとYの庶民的で素朴な性格がうかがわれるというものだ。裏を返せば貧乏症？
　話がだいぶ横道にそれてしまったけれど、集まってもらった3人は、全員が全員、面識があるわけではなかった。木屋さんと内藤さんはお互い顔を知っていて、内藤さんと富さんも何かのフェアで会ったことがあるらしい。ところが、木屋さんと富さんの2人は初対面。
　初めのうちこそ、3人はなんとなくよそよそしかったが、さすが同じ道を志す人たち。旅館に着く頃までには、すっかり打ちとけていた。この様子に、AとYはひと安心。これで、今日の座談会もうまくいくぞっ、と。ま、夜になれば酒も入るし、きっといろんな話を聞き出せるに違いない。
　座談会は旅館の部屋、宴会場、ジャングル風呂の3ヵ所にわたって行われた。まさに”本音を語る裸の座談会”、それでは始めることに致しましょー。

 ---

**——え〜、そういうワケですので、まずはⅡの開発の話などを伺いましょう。**

**内藤：** いえ、今は結構売れてるようだけど、初めはハイドライドⅡなんて予定はなかったんですよ。それを社長が「やれ」と言うから。自分では、ここでやめた方がハイドライドらしいと思ってたんです。それが、ユーザーからの手紙をズラーッと並べて見せられて、ついやり気になっちゃったんです。

**富：** 私は、夢幻の心臓は、初めからⅡを出すつもりでしたよ（笑）。

**内藤：** それで、取りかかったんですけど、ハイドライド、の名がつくからには場所はフェアリーランド、という制約がありますよね。で、考えてくうちに、そんな難儀なモンより、別のゲームを作りたくなったんです。でも、ネームバリューがあるんだから、絶対ハイドライドの名を付けろって‥‥。社長が。それで、場所が同じならあとは時代を変えるしかなくて、あとダンジョンを増やしたり要素を増やしたりして‥‥。すると（プレイヤーキャラの状態が）リアルタイムで表示できないから、マルチウインドーにしようとか。まわりの人間が無責任にアイデアを出すんです。そうして、知らん間にやらざるを得ない状況に追い込まれて‥‥。ホント、仕様書なんて、まわりの人間が作ったようなもんです。あとユーザーの手紙。ユーザーって、アラを探すのがうまくて、それで、Ⅱではせめてそういう点はなくそう、と思いました。それなのに、一番早い人は2日で解いちゃうんだから‥‥。

**富：** エッ、2日ですか？夢幻の心臓Ⅱも3日ですよ。

**木屋：** やったね！ザナドゥは10日！

**内藤・富：** 負けた！

**木屋：** この日数は予想に近かったですね。ウチはドラ・スレにメンテナンスカードがなかったものですから、ザナドゥにはユーザーの意見はまったく入ってないんです。そう、単に個人的な好みで作ったんです（笑）。それで作り終わってしばらくしたら‥‥「なんで、こんなの作っちまったんだろう」と情けなくなって‥‥。

**——それを言っちゃ話が終わっちゃうじゃないですか！**

**内藤：** ウナギが出なくなったりして！

**木屋：** でね、話は戻るけど、最初に考えるとき、一般的な形の本格的なRPGを作ろうと思ってたんです、夢幻の心臓Ⅱみたいな。アイテムだけで30種類、魔法なんか100種類ぐらいあるの。でも、途中で「やっぱ、リアルタイム物が売れるんじゃないか」と思って。あっ、ウチの会社は、みんな好きなモノ作ってて、締め切りがないから。

**富・内藤：** う、うらやましい。

**木屋：** それで、アドバンスドD&Dの本7冊買って来て、（去年の）1月から4月までの３ヵ月間、なにもしないでそればっか読んでた。4月からプログラムにかかって、とりあえず形だけ動くようにして、みんなに見せたんです。すると突然、「縦型なら引力つけろ！」と言われて、引力つけたら、まるでロードランナー！思わずハシゴを付けちゃいましたネ（笑）。まあ、そんな風に、ウチでも、ドンドンまわりの人間がアイデアを出してくれて、それを集めていったらあんな形になったんです。それに、僕が作るソフトは、どの段階でもひととおり動くようになっているから、いつでも商品化できたんです。それを、少しずつ煮つめていって、社長の、「もういい。これで行こう。もう触るんじゃない！」というツルの一声があったときに商品化されたと‥‥。

**——じゃ、社長のそのひと言がなければ、まだ開発中だった？**

**木屋：** ええ、まだハマってますね（笑）。

**富：** ウチは2人でやってましたよ。ただ、私の場合プレッシャーに弱いもんで、ユーザーの「Ⅱはいつ出るんですか？」という手紙を見ないようにしてまして‥‥。実はⅡのシナリオはⅠのときから少しありまして。技術がなかったせいで、初めに作ったシナリオが、Ⅰに全部入りきらんかったんですわ。で、残りは次回作にしたれ！と。とはいっても、やっぱり泊まり込みでやりましたね、最後は。

**木屋：** あっ、そうだ。クリスタルのプログラマー、4畳半にマシン持ち込んで中から鍵かけちゃうんですって？

**内藤：** ひょっとして、富さんですか？胃に穴を開けたって、全国のソフトハウスで噂の人物は？

**富：** ヘェ、私です。実を言うと、しばらく会社で暮らしてたんです。家に帰る時間がもったいなくて。それで去年、会社の会議で問題になりまして‥‥。「会社に泊まるのはいいが、光熱費がかさむので風呂には入らないように！」と。入浴禁止ですわ（笑）。

**——あの〜、大変オモシロイ話の最中に申しわけないんですけど、話をⅡに戻してください‥‥。**

**富：** あ、ヘェ。まぁ、それでユーザーの声を聞かない、といっても自然に入ってきまして‥‥。「PC-8801版の描画が遅い！」とか。それで、まずグラフィックを速くしました。いやホント、Ⅰは遅かったんです。すんまへん、プログラム技術が未熟だったさかい‥‥。

**木屋：** えっ、でも僕も初めは、あのパノラマ島ですよ！

**内藤：** 僕だってコスモミューターです！

**富：** でもウチの場合は、夢幻のⅠのあと、デーモンズリングを出されたでしょう、木屋さん。アレ以前と以後でパソコン業界は違うんですから！モロにデーモンズリングと比べられたんですからね。悲惨なソフトやわー！

**内藤：** でも基本のシナリオがしっかりしてるから、おもしろいですよ。

**——そう、ウチでも評判でした。あれは金井という者が解いたんです。**

**富：** 知ってます。Ⅱにカナイさんが出演してますよ。魔術師の役で。

**内藤：** あっ！僕会いました！

**木屋：** おう！いたいた。俺のパーティーに入ってる。タダなんだよね。

**富：** あれは、そのぅ、それまで「遅い」としか（雑誌で）書かれなかったのに、金井さんが初めてホメてくれたんですよ。嬉しかったですわ。だから、つい情が移って出しちゃったと‥‥。

**——そういえば、あのとき富さんの妹さんから、手紙が来たんですよ。「お兄ちゃんをいじめないで！」って。**

**木屋：** でも、夢幻はⅠもいいけど、Ⅱも成功しましたね。「本格的なRPGならクリスタル」というブランドイメージが、ユーザーの間に定着しましたもんね。

**内藤：** ホント、僕もそう思います。思うんですけどね、あの〜、そろそろウナギにいきません？

**——アラ、催促？みんなⅡが売れて儲かってるクセに！**

**木屋：** いや〜、ロイヤリティーないからね。ドカンと売れたらドカンともらいたいよね

**内藤：** そうそう、ホントですね。印税欲しい！みんなで要求しましょうよ。

**富：** そうだそうだ。ワシら泊まり込みでプログラムしたんや、会社で風呂に入って何が悪いんや！

---

**——ところでみなさん、他のRPGをどう思います。**

**木屋：** うーん、僕は、初めはウィザードリィでしたね、アップル版の。ウィザードリィの出始めで「アップルといえばウィザードリィ」だった。

**富：** そうそう、そいでウルティマⅡ。

**内藤：** 僕、知らない！あっ、この前スター・クラフト版のウルティマⅢを見たとき、「あっ、夢幻の心臓Ⅱのマネしてる！」って、つい言っちゃった（笑）。ホントは、ウルティマⅢの方が先ですよね？ねぇ。

**富：** いやー、それはわかってるんです。責めんといて。

**木屋：** でも似てんのは、スクロールマップだけだからいいじゃない。

**内藤：** アップルのソフトは知らないんですけどぉ、最近ではスクリーマー。グラフィック見て「これは負けた」と思った。

**木屋：** ホント、すごい。絵を見たとき、「宣伝はウソじゃない」と思った。ただ戦闘シーンに入るとね‥‥。

**内藤：** いや、あのシーンを見て、ホッとしました（笑）。

**富：** そうそう！戦闘シーンまであのグラフィックでやられたらすごいと思ったで。いや、ホンマ。それから、グラフィックといったら、今はあれブラスティーやね。

**木屋：** あれもすごい。僕もあのグラフィックは好き。でも個人的にリアルタイムは嫌いだもんね。ヘヘッ。

**内藤：** ブラスティー‥‥、スクウェアといえば、あのRPG、なんだっけ。PC-9801用の。

**木屋：** ジェネシス？

**内藤：** そうそれ。あのなかのソープランドってナニ？ヤバイよ！

**木屋：** でもおもしろいよ、絶対おもしろいよ。だって、同じSSTの作ったゲームだもん（笑）。

**富：** アレッ、このウナギの刺身って生じゃないんだ。

**木屋：** ほんとだ。

**内藤：** 一度湯通ししてるんですね。

**——生じゃ臭いんだろうね、きっと。いや、ウナギはこっちに置いていて！**

**富：** いやSSTは知らんけど、トリニティーの集まりに（社長が）行くと、必ず帰りには「経費」で飲んできますね。まるで飲むために出かけるみたいで‥‥。ホンマ、しょーむない。

**木屋：** それはSSTも同じ。STACはマジみたいだけど‥‥。

**内藤：** でも、結局は終わったあと、飲みに行ってますよ。ズルイ！

**——だいぶ本音が出てきましたね。**

**富：** あっ、もしかして、まだテーブ回ってるの！？

**内藤：** オヤ？そりゃまずい！オフレコ、オフレコ！ところで、移植の予定は？とか言ったりして（笑）。

**木屋：** ハイドライドⅡのFM-7版はいつ出るの？

**内藤：** いやぁ、FM-7のプログラマーが三重の田舎にたてこもっちゃって出てこないから‥‥。

**木屋：** やった！じゃ、その前に出そう！

**富：** ウチはFM-7は鬼門やな〜。もういやや、RPG作ってると暗くなるし。

**内藤：** そう暗くなる。ハイドライドⅡのデバッグ、全部の面でサーチ、サーチ、サーチ‥‥。暗いわ〜、暗い。

**木屋：** 俺、デバッグなんかしないもん。

**富：** フワ〜、こわ〜。やっぱ、帰りにツメのアカください（笑）。

**内藤：** そういえば、ザナドゥのPC-8001版、1日で移植したってホント？

**木屋：** ウン。元から移植考えて作ってるから。なにしろ移植するのも僕だし。それはドラ・スレも同じだったね。

**富：** そうだ、ウチの連中がドラ・スレやった時「なんやタモリやんけ、足の裏やんけ、しょーむない」とか言いながら、ファルコムに電話して「2面に行くのはどうやるんですか」って。言ってることとやってることが全然逆やの。

**木屋・内藤：** 大阪商人だな〜！

---

**——それでは、Ⅱが売れてるとくれば、やっぱりⅢの話もひとつ‥‥。ログインの読者のために、お願いします。**

**内藤：** エッ、ウナギ？あっ、Ⅲか。僕はやらないなぁ。だって、また開発で1年もハマリたくないもん。

**木屋：** でも、またユーザーの要望があったら、やらざるを得ないでしょ。

**富：** ウチとこ、Ⅲは出さないでくれっていう手紙が来ましたで。別のゲーム作ってくださいって。

**木屋：** エッ、じゃ作んないの？

**富：** いや、わかりません。僕はⅡには伏線が張ってあるんです。世界が15あって、夢幻の戦士が7人‥‥。

**内藤：** あ〜った！あった、あった！ウーン、あれはⅢへの伏線だったのかぁ！

**木屋：** じゃ夢幻の心臓もⅢを作らざるを得ないな。

**——と、プレッシャーかけて。**

**富：** いや〜、もういらんわ、ワシ。

**木屋：** ねェ、ハイドライドⅢだよう！

**内藤：** いや〜、アクション作りたい！今、ウチではレイドック作ってるでしょ。あーゆーの作りたいなぁ。多人数で遊べるゲーム。レイドックは、そのハシリだと思うしぃ‥‥。とにかくRPGから足を洗いたい！RPGは遊ぶ側でいいですよ。本格的なRPGを作るのはクリスタルさんにまかせて、とまたプレッシャーをかけたりして（笑）。

**富：** いやー私はプレッシャーに弱い！

**内藤：** ホント、もろにアクションってのを作りたい。途中、ロード、セーブできるやつ。希望としてはPC-6001向けのゲームで‥‥。あっ、これは全然売れセンじゃありませんから。

**木屋：** コスモミューターⅡかな！？

**内藤：** そりゃひどい！（笑）

**富：** 私はアクションはダメだけど‥‥。でも、ユーザーのニーズは、格闘技モノって多いみたいですね。

**——では夢幻の心臓Ⅲは格闘技タイプになる、と‥‥。**

**富：** ちゃう、ちゃう！

**——んじゃ、結局Ⅲはどーなるんですか？出すんですかぁ？**

富：んもう！出しますよ、出しちゃエエんでしょ（笑）。あっ、でもね、これね、今年ちゃいまっせ、たぶん。もうこれからは2年ぐらいのスパンで作らせてくださいよ。身体がもちまへん！もう、いやなんですよ、完成した直後にそういう話になるのは。

**内藤・木屋：** そうそう。

**富：** プレッシャーかけないでくださいよ。でも、その途中に他のソフトを作りますよ。う〜んの暗いのを。パーティーの仲間と会話できて「おまえ、あの塔どう思う」とか相談できるヤツ。

**木屋・内藤：** クライ！

**木屋：** でも、富さんが暗いっていうから、てっきりロリータモノかと思った。

**富：** ワシャなんなんですか！？（笑）

**——ところで木屋さんは？**

**木屋：** ええ、作りますよ、絶対。でもねぇ、僕が作るゲームには、全部ドラゴン・スレイヤーって付けるつもりなんです。だから、次に作るのがアドベンチャーだろうとシミュレーションだろうとドラゴン スレイヤⅢ（笑）。それにね、今ならネームバリューがあるから、たとえシミュレーションになったって、ドラ・スレと付いてれば、間違って買う人もいるでしょ！

**富：** エゲツない商売やわぁ。木屋さんの方が大阪商人みたいやわ、ホンマに。

**内藤：** でも、さっきの話だとⅠが平面だったからⅡで起こした（縦型にした）でしょう。そしたら、やっぱⅢは3次元タイプになるんじゃない？

**木屋：** ウン、3次元、やりたいね。

**内藤：** じゃ、Ⅳになったら、時間軸が入ってくるんだ。

**富：** いや、それはⅤだわ。でもって、Ⅵになるとプレイヤーが消えちゃう！

**内藤：** モニターに吸い込まれちゃう！なんか、そんなマンガがあったなぁ。

**富：** スーパージャイアンツ。こわ〜。

**——ホラホラ、冗談ばっかり言ってると、ウナギを下げちゃいますよ！**

**木屋：** オ〜ットット。よし、マジメ。え〜っとね。Ⅲはね、まだ構想もできてないんだけど。僕個人としては、本格的RPG、夢幻のⅡみたいなの。

**内藤・富：** また出た！

**木屋：** でも、そういうのはクリスタルさんにまかせておいて‥‥。

**富：** また内藤さんと同じこと言ってプレッシャーかけるぅ！

**木屋：** で、まぁ今のところ、リアルタイムRPGの路線になりそうですね。僕の頭の中では、ソード・オブ・カダッシュとナイト・ロアーとハイドライドⅡがグチャグチャしてる。で、それを3で割ってできたものとファルコム独自の色（モノ）をくっつけたモノになりますね。あくまで現時点での、僕個人の意見ですけどね。あとSF•RPG。だって、やっぱり日本ではファンタジーは無理があるでしょ。

**富：** ウン、言える。

**木屋：** それでもファンタシーやってるのは、日本が敗戦国で、アメリカのモノはすべていいんだ。だからRPGはファンタジーなんだ、という風潮があるからでしょ。だから、「なにクソ」と思ってSF•RPGも考えている。

**——木屋さんの話を聞いてるとわかんなくなっちゃう！でも、結局木やさんも富さんも作るんですね。じゃ内藤さんも作らなくちゃ！**

**内藤：** いや、ホントにRPGはもういいです。ただRPGの要素が入ったアクションゲームなら作るでしょうけどね。

**富：** うまい、うまい逃げ方！

**木屋：** と、いうことはぁ、もしかしたらアクションの要素が入ったRPGもあり得る、と。

**内藤：** もう、カンベンしてください。なにしろ、アクション、アクション、アクションです！

**——ウン、たしかに、木屋さんはしつこいっ！ハハハ。**

**木屋：** んじゃさぁ、内藤さん、こういうのどう？”夢幻のザナドゥ•ハイドライド版”！

**内藤：** あっ、それいい！で、僕はプログラムしないの（笑）。

**富：** でも、ホントに3本のソフトのキャラクターの共用ぐらいはしたいね。

**木屋：** そうだね、レベルとかの問題だけなくしてね。夢幻の心臓Ⅱは、レベル255まであるから（笑）。

**富：** フンだ。ホントはレベル25〜40ぐらいで終わるんやから！

**内藤：** まあまあ。でも、Ⅲのこともあるけど、キャラの共用っていいね。

木屋：ひとつ、Ⅲとは別に、今後のためにもみんなで考えましょうよ！
